---
layout: post
title:  "[일어]5. 조사"
subtitle:   "일어"
categories: tip
tags: japan

---

## 조사

- 주격조사(은/는): `は`는 주격조사로 하가 아닌 와로 읽는다. これはくるまです 코레와 쿠루마데스. 이거슨 차입니다.
- 주격조사(이/가): `が`는 주격조사이다. かれがともだちですが 카레가 토모다치데스가. 그가 친구입니까?
- 주격조사(을/를): `お` 오. わたしはにほんごおべんきょうする 와타시와 니혼고오 벤쿄우스르. 나는 일본어를 공부한다.
- ~의/~의 것: `の` 노를 사용한다. わたしのほんです 와타시노 혼데스. 나의 책입니다. わたしのだ 와타시노다. 나의것이다.
- ~로/~에/~에게: `に` 니. わたしはあちらにいきます 와타시와 아치라니 이키마스. 나는 저쪽으로 갑니다. かれにききました 카레니 키키마시타. 그에게 들었습니다.
- ~에: `へ` 헤이지만 에로 발음한다. わたしはびょいんへいきます 와타시와 뵤인에 이끼마스. 저는 병원에 갑니다.
- ~에서/~로/~때문에/~이고: `で` 데. `に`와 비슷하지만 데 뒤의 문장에는 행위가 온다. わたしたちはしょくどうで、ごはんたべる 와타시타치와 쇼쿠도우데, 고항 타베루. 우리는 식당에서 밥을 먹는다.
- ~부터/~에서부터: `から`카라. じゃぎょうは３じからはじめる 자교우와 3지카라 하지메루. 수업은 3시부터 시작한다.
- ~까지: `まで` 마데. かれは５じまでどうちゃくします 카레와 5지마데 도챠쿠시마스. 그는 5시까지 도착합니다.
- ~도/~나/~씩이나: `も` 모. ここにはのみものもあります 코코니와 노미모노모 아리마스. 여기에는 마실것도 있습니다.
- ~와/~과: `と` 토. わたしとかれはともだちです 와타시토 카레와 토모다치데스. 나와 그는 친구입니다.
- ~라던가/~등:`とか` 토카. あさごはんおたべるとか、らめんおたべるとか、どちらがいい 아사고항오 타베루토카, 라멘오 타베루토카 도찌라가 이이? 아침밥을 먹는다던가, 라면을 먹는다던가 어느쪽이 좋아?
- ~랑: `や` 야. あさごはんやらめんやいつしょにたべました 아사고항야 라멘야 잇쇼니타베마시타. 아침밥이랑 라멘이랑 같이 먹었습니다.
- ~보다/~로부터: `より` 요리. これはあれよりやすい 코레와 아레요리 야스이. 이건 저거보다 싸다. これはかれよりきました 코레와 카레요리 키마시타. 이건 그로부터 왔습니다.

## 예외

### 가는 나형용사 4가지와 ~할 수 있다는 표현 앞에서는 ~을/~를 로 사용된다. 

#### 예외 나형용사 4가지

- すきだ 스키다. 좋아하다. : かれはかのじょがすきだ 카레와 카노죠가 스키다. 그는 그녀를 좋아한다.
- きらいだ 키라이다. 싫어하다.: かれはこれがきらいだ 카레와 코레가 키라이다. 그는 이것을 싫어한다.
- じょうずだ 죠즈다. 잘하다.: かれはうんどうがじょうずだ 카레와 운도가 죠즈다. 그는 운동을 잘한다.
- へただ 헤타다. 못하다.: かれはべんきょうがへただ 카레와 벤쿄우가 헤타다. 그는 공부를 못한다.

#### ~할 수 있다.

- できる 데키루. 할 수 있다.: かれはかんこくごができる 카레와 칸코쿠고가 데키루.
- 가능동사:かれはあさごはんがたべられる 카레와 아사고항가 타베라레루. 그는 아침밥을 먹을 수 있다.

### 니는 ~타다/~만나다/~이 되다 에서 다른 조사대신 사용된다.

- ~타다: でんしゃにのる 덴샤니 노루. 전차를 타다.
- ~만나다: ともだちにあう 토모다치니 아우. 친구를 만나다.
- ~이 되다: だいがくせいになる 다이가쿠세이니 나루. 대학생이 되다.